مرحبًا بعودتك. حتى الآن، كل
التمارين التي عملت عليها كان فيها
تحدٍّ واحد لتحله. تكتب بعض الكود،
فيعمل، وإما أن ينجح أو لا. لكن
من الآن فصاعدًا، ستصبح الأمور
أكثر إثارة قليلًا. سيأتي كل تمرين بسيناريوهات
مختلفة، أي مواقف مختلفة يحتاج كودك
إلى التعامل معها. ستراها كأزرار صغيرة
فوق مخرجات كل تمرين مباشرة. يشير كل زر
إلى سيناريو مختلف. مهمتك
أن تكتب كودًا يعمل معها
جميعًا، لا مع الأول وحده. دعني
أكرر ذلك. أنت تكتب كودك مرة واحدة،
لكن الكود نفسه يُشغَّل مع كل سيناريو.
الفرق أن كل سيناريو قد يكون
مُهيَّأً بشكل مختلف قليلًا، أو أن الدوال
المعطاة لك قد تُرجع أشياء مختلفة قليلًا
حسب السيناريو الذي أنت فيه. لنأخذ
مثالًا من التمرين القادم الذي ستحله.
سبق أن حرّكت الكرة وهي تتدحرج
في لعبة الغولف. لكن الآن، عليك
أن تغيّر المسافة التي تتدحرجها بناءً على
القيمة المُرجَعة لدالة اسمها `getShotLength`،
وهي تخبرك إلى أي مدى
ضرب اللاعب الكرة. تخيّل أن اللاعب
اضطر إلى السحب على شاشة هاتفه
ليقول إلى أي مدى ضربها. النتيجة
التي تصلك تأتي عبر هذه
الدالة. ففي أحد السيناريوهات، يمكنك استخدام
دالة `getShotLength`، وستُرجع `23`،
أي سحبة صغيرة. وفي سيناريو آخر تُرجع `70`،
أي سحبة طويلة. وفي آخر تُرجع `45`.
يحتاج كودك إلى تدحرج الكرة
المسافة الصحيحة في كل سيناريو ببرنامج
واحد فقط، وبمجموعة واحدة من الكود. ستحتاج إلى
استخدام دالة `getShotLength` لتعرف إلى أي مدى
ذهبت الضربة، ثم تدحرج الكرة إلى ذلك
الموضع. تضمن لك السيناريوهات أن كودك يعمل
بشكل صحيح فعلًا. من السهل جدًا كتابة كود
يعمل في موقف واحد محدد. لكن كتابة كود
يعمل في مواقف كثيرة ومختلفة
أصعب بكثير وأكثر قيمة. عندما تحل
هذه التمارين، أو التمارين في المستقبل،
ابدأ بالسيناريو الأول. اجعله يعمل.
ثم انتقل إلى السيناريو التالي
واجعله يعمل. وعندما يتعطل كودك في
سيناريو مختلف، فكّر فيما يختلف
وكيف يحتاج كودك إلى أن يتكيّف. بالتوفيق،
وأراك هنا قريبًا.